[hudba]
Od matematiky cez astronómiu až po
mikroorganizmy. Veľa nás obklopuje na
každom kroku. Vitajte pri vedátorskom
podcaste, v ktorom sa budeme rozprávať o
vede a prírode okolo nás. Moje meno je
Jozef.
>> Ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza ve spolupráci so
SME. Ahojte, máme pre vás krátku novinku
k vydaniu Vedátorského podcastu. Od
teraz bude nová epizóda vychádzať vo
štvrtok namiesto utorka. Zároveň púšťame
vedátorský klub na Hero Hero. Ak nás
chcete podporiť a získať niečo navyše,
epizódu tam nájdete vždy v prestihu už v
utorok. Okrem toho tam budú zákulisné
veci, extra epizódy, vedátorský labák a
bonusové vstupy. Plus prednostný prístup
na naše akcie a ďalšie výhody, ktoré
inde nebudú. Odkaz nájdete v popise.
Tešíme sa na vás.
>> Samko, rozširujeme našu obľúbenú sériu
ženy vobede eh Marie Somervie.
Somerville.
>> No potráp sa, lebo ona bola škotka ešte,
takže
>> hej. Hej. Tak nebude sa. Akože má na
Wikipedii Fairfex alebo Grek. [smiech]
>> Hej. To bolo, to bola tuším, že rodina
rodina Fairfexová a
>> tak. Mary Fairfex. To sa mi páči. Inakú.
Takže, ale nájdete ju pod Mary
Somerville. Eh, s dvomi.
>> Sommerville.
>> Somville. Hej.
>> Dáme taký cambridžský Summer Summer
Summer.
>> Hej. Je to inak je druhá najstaršia,
myslím, že vedkyňa, o ktorej sme sa kedy
rozprávali, eh žila 1780
až 1872,
takže u oný 91 rokov sa dožila.
>> Uhm. A prečo bol a aj najstaršia, čo sa
týka aj najstaršia, čo sa týka asi
obdobia, že mnohé, ktoré sme pokrývali
už boli 19. 20. storočie.
>> Ale nebola na tá eh no si nespomeniem
teraz meno, ale tá matematiku eh no sa
mi zdalo, že jedna bola eh ešte v
staršom období, ale to je eh jedno.
>> Áno. A tiež si nespomeniem teraz. Áno.
To je strašné. Robíme to a
>> musíme to napraviť. Eh
>> bola to Ada Lelace. Myslím si, že hej.
Tak bola Adala Vles je alebo teda bola
kamoška Mary Summerville.
>> No vidíš.
>> Tak musíme dať prepojenie na tú epizódu
ďalšie,
>> že tieto to sú také dvojičky vlastne.
>> No čiže prečo sa ideme rozprávať práve o
nej? Eh
ona je prvý človek na planéta Zem, ktorý
bol označený pojmom scientist, čiže
vedec.
>> Vedec.
A to je vlastne flex sám o sebe. A keď
zomrel v roku 1872, tak v Morning Post
napísali, že
v polovici 19. storočia je ťažké zistiť,
kto je kráľom vedy, ale každému je
jasné, kto je kráľovnou.
>> Vau. To je hm
>> Takže to chceš mať napísané v
>> To je,
>> keď na teba budú spomínať v novinách, že
si kráľovná vedy.
>> Hej. No ale ona sa venovala, ona bola
taká interdisciplinárna. Matematike sa
venovala, astronómii. Eh si aj niečo
hovoril o malých veciach, či?
>> Áno. Áno. Napísala knihu o
>> sprznené zjednodušenie by bolo, že čo
môžeš vidieť pod mikroskopom.
>> Uhm.
>> Čo bola vtedy relatívne nová vec. Eh,
>> tak to sme keď sa len zistilo, že
baktérie existujú, nie? A mikroorganizmy
a takto, nie? že
>> áno, áno, že ľudia sa naučili robiť
mikroskopy a tu si zrazu otvoril celú
novú vernú disciplínu.
>> Aj svet.
>> Tak celý nový svet pochádzala ináč z
mesta, kde znova sme si na seba uplietli
bitch, lebo eh Jetb je asi nejaká
aproximácia tej škótskej výslovnosti.
Jetb.
>> Jet Be asi. Hej.
>> Hej. Eh a mala dvoch rodičov ako
všelikto. Iný. Neprekvapila v tomto
smere. Eh
jej otec eh bol viceadmirál.
Čo by si povedal, že vau, že ty kokso,
niekto takto postavený, tak to bude
nejaká snopská rodina alebo čo. Ale že v
skutočnosti nie je, že oni nežili až
žili vo fine pomeroch, ale nie extrémne
bohatých, že nebolo to úplne, že VIP, aj
keď postupne počas života sa
vypracovávala.
>> Ale hovorím to kvôli tomu, že
celkom drel na mori jej otec. Mama sa
doma venovala deťom, ktorých mala sedem
a dospelosti sa dožili štyri. To len aby
sme si pripomenuli, ako sa žilo, hej, v
časoch pred hygienou a vakcínami
a antibiotikami.
Takže jej mama sa trápila doma s deťmi,
jej otec sa trápil na mori. Vieš, ak
vtedy mali briti misie po celom svete a
bolo to pomerne nebezpečné.
Newtonov školiteľ bojoval s pirátmi
napríklad. No
>> a raz prišiel domov a povedal, že
že takýto spôsob života, ako vedie on,
že to nie je akceptovateľné,
Mary jeho dcéra sa musí minimálne naučiť
písať a viesť účty. Čo je v niečom
zaujímavé, že vnímal
vzdelanie svojej dcéry ako cestu,
nechcem povedať, že k pohodlnému životu,
ale k životu, ktorý ťa nebude, ktorý
nebude eh trápením.
>> Uhm.
Čo stále sa rozprávame o, že stále sa
rozprávame o čase, keď eh
to nebolo pre ženy na
>> takto, že že sme ešte pred rokom 1800,
takže áno, že slušne povedané, že to pre
ženy vtedy nebolo najlepšie.
>> A ona mala také obdobie, kedy
sa vlastne, že nevedelo, čo s ňou. eh
keď bolo zlé počasie, tak sedela doma a
čítala napríklad eh otcovu zbierku
Shakespeara.
>> Uhm.
ale zároveň veľa vyšívala a bola tak
tlačená do toho, že však choď do dediny,
nauč sa pekne šiť a a niečo z teba bude.
Ona mala už vtedy obrovskú túžbu proste
po vzdelaní, že kto by to bol povedal,
že keď eh neviem koľko mal presne vtedy
rokov, rádovo 10, keď teda čítala toho
Shakespeara
>> a povedala, že je to oveľa
fascinujúcejšie ako si proste vyšívať.
[smiech]
nízke látky na zábavu [smiech]
hej hej ale zas keď bývaš v Škótsku v
roku 1790
tak
>> hej
>> podľa mňa vyšívanie ešte môže byť stále
highlight a teraz nám napíše niekoľko
nahnevaných ľudí ktorí majú radi
vyšívanie nič proti tomu nemáme ale
>> nie je to super [smiech]
>> mne sa napríklad páči tie kiná že kde
chodia ľudia vyšívať
>> hej
>> pustí sa film a je tam také nechajú tam
troška svetlo a vyšívajú
>> chápem to je
Robia to aj v Lumier alebo niečo som
také počul, tak rozmýšľam, že
>> tvoj tatin to o tom hovoril.
>> No. Eh, keď mala 13, tak ju poslali do
školy, kde sa mala učiť písať v
Edinburgu.
>> Uhm.
>> Čo ma teší, lebo zajtra idem do
Edinburgu, takže si tam poobzerám, či sa
nenaučím písať náhodou nikde.
>> Po školsku.
>> Takže, takže 13 ročná išla do školy z
toho Jetburgu do Edinburgu a úlohou bolo
naučiť sa písať, naučiť sa trošku
počítať.
naučila sa a keď sa vrátila, eh, tak sa
doučila aj čo to z latinčiny, aby mohla
čítať ďalšie knižky v tej domácej
knižnici.
>> Uhm.
>> Takže Shakespeare bol prečítaný a ako 13
ročná si povedala, že naučím sa trošku z
latinčiny, aby som dokázala čítať tie
ďalšie knihy.
A to bolo celkom zaujímavé a ona mala
šťastie, že postretávala mnohých ľudí,
ktorí ju podporovali. Napríklad eh jej
stríko Thomas Sommerville.
Eh, tak keď ho stretl, tak jej vlastne
povedal, že je super, že sa učí tú
latinčinu a ona sa mu to najprv hanbila
povedať, lebo vieš, že typicky reakcia
bola, že výsme, že na čo sa ty učíš
tieto veci, že ty máš proste vedieť
vyšívať a
>> starať sa o domácnosť a nevymýšľať s
latinčinu a podobne. On ju osmelil
potom, čo ona nabral odvábus, mu ich
priznala a povedal jej, že je veľa žien,
čo ináč poviem, že trošku preháňal, ale
však že je veľa žien, ktoré získali
dobré vzdelanie a že sa stali
učenkyňami. Francúsku ešte [smiech]
>> o jednej som počul.
postupne ako dospievala, tak sa
liberalizovala, čo sa napríklad a to som
vôbec nevedel eh prejavovalo tak, že
odmietala
eh si dávať cukor do čaju.
>> Uhm.
>> Lebo vlastne briti ešte v kolóniách
využívali otrockú pracovnú silu,
>> hej.
>> A ona proste povedalo, že to je proste,
že to to nemôže byť, lebo však ľudia sú
si rovní.
A forma prejavu nesúhlasu bolo to, že si
nedávali cukor do čaju. Eh, zároveň aj
veci, čo sa týkajú napríklad sexuálnej
výchovy a a toho, že aký je vzťah medzi
mužmi a ženami, že či teda ženy majú len
robiť to, čo muži povedia alebo či sa
majú aj sami rozvíjať.
>> Takže pred svojou smrťou stihla podpísať
jednu z prvých petícií na udelenie práva
eh volebného práva ženám. Tak presne.
>> Ktorá ináč, ak sa nemýlim, nebola
úspešná, ale
>> nie, nebola.
Bola to, ale že presne to počiarkuje, že
celý život je toto bola jej téma.
>> Uhm.
>> Že ako zrovnoprávniť ženy a cestou k
rovnoprávnosti a k sile bolo práve
vzdelanie pre ňu. Takže počas puberty
takto protestovala proti britskej
nadvláde v Indii. Eh aj tým teda, že
odmietala si dávať cukor do čaju
a rozvíjala sa ďalej. Eh, učila sa hrať
na piáne a k tomu pribalila gréčtinu,
aby mohla čítať eh napríklad Herodove
spisy v origináli.
Neviem, čo si ty robil ako 16 ročný.
Nečítal som v tomto prospy [smiech]
>> a mala potom také šťastíčko. Eh, znova,
keď išla do Edinburgu, tak išla do
maliarskej akadémie, ktorú mal eh maliar
Alexander Nasmit, ktorá bola prístupná
aj pre ženy. Povedal sa, že môžu sa
prísť ženy učiť maľovať. Však to je, že
neškodné. No
>> nepodstatné, že ženy [smiech] môžu.
>> Áno. Presne. Presne, že nejaká takáto
logika.
>> To je úplne neuveriteľné. [smiech]
Ale jednej inej študentke, ten učiteľ
Alexander Nasmit odporúčil, aby si
prečítala eh euklidové elementy. To je
vlastne taká geometrická učebnica alebo
kniha
>> od Euklida. Eh a jej to povedal, že aby
si vlastne naštudovala vďaka tomu
základy perspektívy a a podobne. A vtedy
hneď Mary Summerville vycítila
príležitosť a hneď sa toho chopila,
takže si začala čítať euklidové elementy
a dúfala, že jej to pomôže potom. čítať
ďalšie knižky.
>> Hej.
>> A
tá jej rodina nebola, že hovorím, že že
netreli biedu, ale neboli to proste
vieš, ani zase takí, vieš, že obrovské
zámky a neviem čo.
>> Čo ja som sa dočítal o nich. Oni skorej
boli takí poprepájaní dobre, ako také
peniaze veľmi. A inak strašne zlaté, čo
čo tuto čítam na Wikipédii, že ona veľa
bol akože chodila na také večierky a tie
stretnutia rôzne tej smotánky a
vyslúžila si za to
prezývku ruža z Jedburgu. Teda Jedbur
alebo
>> Áno. Hej. To je ten ťažko vysloviteľné.
Inak po slovensky to z strašný Jedburg.
>> Jedburg. Áno.
>> Ako kde Gargamel by býval alebo [smiech]
chcel, že eh popri ako sa učila a
euklidovské elementy čítala a tak ďalej,
tak ešte chodila aj na
>> Tak sa začala. Áno, ale to je veľmi
dôležité, lebo toto je vlastne jej
tuto začal začala naberať na význame
nejakom vedeckom, že ona si neprišla tým
klasickým vzdelaním, že ideš proste na
Cambridge alebo kam a začneš robiť vedu,
že ona sa sama sa vzdelávala a potom na
týchto večierkoch, vieš, tu stretneš
toho, tam stretneš toho, porozprávate sa
a
>> mala nejakého rodinného člena, ktorý
neviem jej brata alebo koho učil a od
neho si potom vypýtala, že aby jej
pozháňal ďalšie knihy
a už mala potom tieuklidové elementy,
potom nejakú algebru a to je taká, že už
čo by som nazval, že bakalárska
matematika.
>> Uhm.
>> Že ona sa cez večierky a cez známosti a
tak ďalej eh dostala postupne ku knihám,
ktoré proste naberali na technickej
úrovni a
naučila sa v podstate základy, ktoré by
sme dnes označili, že že dajme tomu, že
bakalár, že ovládaš základy. z
matematiky, ovládaš základy geometrie,
algebrií, aritmetiky, čo to z
astronómie, ovládaš latinčinu, gréčtinu,
takže vieš čítať mnoho tých diel v
originálnom znení,
čo už je dosť na to, aby si sa mohol
označovať za nejakého za nejakého učenca
alebo aspoň, že rozheného človeka.
No a potom mala smolu na prvého manžela,
ktorý bol volá sa, že Samuel Greg
a bol synom iného Samuela Grega. takí tí
ľudia, čo dajú rovnaké meno aj synovi.
>> Toto dávaj po otcovi.
A to bol to bol nejaký akože v Británii
narodený eh ruský tiež námorník a podľa
všetkého nechcem povedať, že úplne, že
mizogín, ale teda minimálne čo sa týka
vzdelávania, tak áno, že proste povedal,
že ženy sa nemajú čo vzdelávať, nemajú
sa čo učiť
a v podstate potláčal snahu mery sa
ďalej rozvíjať.
>> Uhm.
>> Akurát, že zomrel, čím tri roky boli
spolu, nie? dlho a zomrel. Odkázal teda
zdedila veľký jeho majetok. No dobre,
nie veľký, ale zdedila nejaký jeho
majetok.
>> Tak
>> áno. Hej, že
eh ktorý použijala na to, aby mohla
vlastne rozvíjať svoje také tie
intelektuálne aktivity.
Čiže si napríklad začala postupne
budovať knižnicu a zaháňať ďalšie a
ďalšie knihy a rozširovať
to, čím čo čo už ovláda. Čiže napríklad
eh už má teda naštudované tie základy
geometrie. Potom pridala eh napríklad
Newtonovu eh Prinkyu, relatívne novú
knihu ešte vtedy, čo ti už potom pridá,
vieš, základy fyziky k tej matematiky,
ktorú poznáš. a začala si vlastne už aj
dopisovať s vedcami. Napríklad William
Wis, to je ten, ktorý o nej potom tak
pekne napísal, ak sa nemýlim, ktorý ju
označil ako prvý za vedkyňu alebo za
prvého vedca. Prvýkrát použil to
označenie a začal si teda vypisovať s
ľuďmi, ktorí odporúčali, že čo ďalej. A
prvé vedecké výsledky začali prichádzať
okolo roku 1810, čiže keď mala asi 30
rokov.
A to boli v podstate také matematické
výzvy, ktoré boli publikované v
časopisoch, že vyrieš túto rovnicu alebo
túto úlohu a začala ich riešiť a začala
si na tom robiť meno.
>> Uhm.
>> Aj keď ešte začala si na tom robiť meno
je možno trošku
trúfalé tvrdenie, lebo to podpisovala
pseudonymom.
Podpísala to, že lady, čiže
>> lady.
>> Nie, pani. Každopádne už to začalo byť
celkom zaujímavé. A ten eh William
Wallis jej odporúčal vtedy
prelomové nové dielo od Piera Simona
Laplasa, o ktorom je prekvapivé, že sme
ešte neurobili epizódu, lebo to bol
titán na úrovni Newtona.
>> Hm.
>> Newton, Einstein, Laplas. Úplne, že bez
problémov,
>> hej? Charizard, Pikachu, [smiech] hej.
Vivoé štádium.
>> Kto pochopil tento vtip? [smiech]
Takže on napísal dielo, ktoré je
považované za jedno z najväčších po tom,
čo napísal Newton Prinky
>> on boli rovesníci či Laplas bol nie?
>> On on bol tesne po Newtonovi písal tie
veci, že nebol neboli, že úplne, ale
>> ale podľa mňa nie, že asi z nejakých
kruh
>> vi čo podľa mňa ja by som dokonca tipol,
že nie, lebo Newton takmer nikam
nechodil.
On bol taký
>> a zomrel strašne skoro. Takže hej.
>> No. Čiže
a ale Laplas bol známy tým, že on
strašne veľa vecí pobral, čo robili
ostatní ľudia a dávali ich do takej
matematicky rigoróznej formy, že on to
po všetkých čistil
a Mary Summerville,
>> vieš, že ak takú učebnicu robil alebo
také niečo. Hm. Skôrže, že on to
matematicky sformuloval, ale pomerne
zložito. A to to na čom si potom
spravila na Mary Summerville meno, je,
že urobila preklad jeho knihy, ktorú
ktorý ale rozšírila a polúčtila.
>> Aha. No ok.
Takže toto toto je jeden z jej
najväčších prínosov,
že no však dostaneme sa k tomu, ale
teda, že 33 ročná rozšírila už svoje
oblasti záujmu na astronómiu, chémiu,
geografiu, mikroskópiu,
elektromagnetizmus, všetko oblasti,
ktoré alebo mnohé oblasti, ktoré len
čerstvo vznikali vtedy, ale ona bola
proste, že ona požierala informácie v
obrovskom množstve, veľmi rýchlo sa
učila a všetko strebávala.
a otvoril začala si tvoriť obrovskú
knižnicu, čo vieš, že vtedy bolo pomerne
vzácne a naozaj, že kto mal proste
všetky tieto veľké knihy doma, tak
naozaj, že si vedel mať, že tú vedú
drahé v
>> nechcem povedať, že v maličku,
>> ale nad,
>> ale že bola to veľká vzácnosť a ona
cielene potom išla, že urobiť si
knižnicu
>> všetkých týchto vedeckých klenotov. No
eh na tých večierkoch sa ináč, čo si
spomínal, že že bola taká, že chodievala
kadeetade, tak ona sa vlastne zoznámila
s Adou Loveless a to je bola pre ňu
matematická tutorka. A takto som sa aj
dozvedel o Mary Summerville, lebo keď
som do knižky písal do limitov poznania
o ade Lovel, tak lebo ona vymyslela prvý
počový program
v tomto roku, hej? To je, že šialené, že
v polovici 19. storočia oveľa skôr než
boli urobené počítače. Tak ona vlastne
oni dve boli také, že parťačky
v zmysle, že keď napríklad Ada riešila
nejaký ťažký matematický výpočet a
nevedela s tím pohnúť, tak došla eh k
Mery domov, urobili si čaj a spolu
riešili.
>> To je už
>> nad čajom. Takže fakt, že fakt, že
paráva dievčatá o chlapcoch. Mami,
riešime tú matematiku. [smiech]
>> Hej.
Inak je to naša epizóda 288 eh z júna
minulého roku.
>> Adales našiel si?
>> Áno, áno. Ad
>> úplne, že že naozaj, že neuveriteľné
boli obe. Každá v niečom inom. Mery v
tom, že mala úplne brutálny presah do
všetkých tých oblastí, ktoré sa robili,
tak ona sa v nich proste zorientovala na
špičkovej úrovni, že si začala dopisovať
proste s tými ľuďmi, čo to robili úplne,
že na hrote.
>> Uhm.
>> A Adalav zase vedela robiť iné veci, že
ona nebola tak doširoká. Ona zase videla
za štyri kopce dopredu.
>> Áno. Tak tak chytila, nie? Keď si
spravil.
>> Hej, hej, hej. Áno, áno. Hej,
>> eh tak ona eh vlastne Mary bola taký
polyhistor prvý alebo nie, že prvý, ale
taký
>> mohla byť, že medzi prvými
polyhistorkami.
>> Tak tak tak
>> alebo historičkami to už vlastne asi
správnejšie. No a toto bolo všetko, že
že riešila nejaké úlohy, eh hromadila
iné vedecké štúdie a svoju prvú
publikovala a je to trochu smola, že
napísal článok, ktorý nie je úplne
správny a bol vlastne o interakcii
svetla a magnetizmu.
Zaujímavá práca, ktorá bola publikovaná
v roku 1826, ale nebola úplne, že spätne
hodnotíme, že to nebolo úplne ono.
Urobila tam proste nejaké chyby. Ale
neskôr
>> veď o to vedá, že sa
>> Áno, áno, ja áno, jasné. Lenže
>> hej, chápem, že bolo by pekné, keby prvý
jej článok platí doteraz.
>> Chybička sa vlódila. Každopádne bola
potom v kontakte s Michaelom Faradajom,
s tým známym Michaelom Faradajom,
>> eh, ktorý jej dodal proste nejaké
ingrediencie, ktoré potrebovala na
experiment a začala robiť na na
technológii, ktorú by sme dnes označili
ako optická spektrometria. Čiže
>> uhm
>> na základe svetla, ktoré prichádza z
nejakej látky, určuješ jej zloženie.
Hej. Nieem.
>> Áno. A ešte nultý krok je teda, že
vedieť zistiť aké svetlo, aké vlnové
dĺžky sú zastúpené v nejakom svetle. Tak
ona toto začala vlastne rozvíjať, hej?
Čo je
>> A vďaka tomu vieme povedať teraz eh o
planétach, nie? A o hviezdach a
>> Áno. Áno. Áno. Úplne, že základe tých
metód
začala prinášať ona okolo roku 1830
cca ešte pred
>> a neskončila. tam vydala aj knihu o
geografii.
Áno. Áno. A toto by saž dalo povedať, že
v skutočnosti, že jej najväčší prínos k
vede sú štyri knihy, ktoré napísala.
>> Uhm.
>> Prvá je ten preklad eh tých Laplasových
>> Áno. tých eh matematických rovníc alebo
>> eh mechanic Celeste, čiže nebeská
mechanika. A ona to preložila, ale veľmi
to rozšírila,
dala do ľudského jazyka a popridávala
extra časti.
Takže je to považované aj za jej dielo v
tomto preklade.
>> Postla,
>> hej, ale urobila, že remix, ale taký
teda, že že solídny.
Potom napísala knihu, ktorá sa volá On
the connection of the physical sciences,
čiže o spojeniach fyzikálnych vied,
ktorá sa predala v počte asi 15 000
kusov, čo na tú dobu je úplne, že
šialene šialene veľa.
>> Hej.
>> A tá kniha bola zaujímavá tým, že
poprepájala strašne veľa oblastí,
že to bolo presne to, že vieš, že
geografia, fyzika, chémia a tak ďalej.
>> Uhm. mm tie rozmanité oblasti, ktoré ona
naštudovala, prepájala zrazu do jedného
celku, že tak ako ostatní ľudia.
>> Disciplinárna kniha. Áno, áno, že
ukázala tie prepojenia medzi vecami. To
>> a z toho sa naozaj, že stal bestseller,
ktorý z nej spravil v podstate, že už že
elitnú vedkyňu, že už bola známa
všetkým, lebo tie rôzne veci, ktoré
ľudia robili, tak ona ukázal, že aha,
toto súvisí s týmto, toto s týmto. Mala
tam zaujímavé veci, napríklad, že
odchýlky planéty uránu asi naznačujú
prítomnosť ďalšej planéty, čo potom
ľudia na tomto pracovali a bol objavený
Neptún takýmto spôsobom.
A ten vydavateľ
neskôr uviedol, že toto je u nich
najpredávanejšia kniha po Charlesovi
Darwinovi a jeho o pôvode druhov.
>> Vau. To to je pekné. To je pekné.
Druhenstvo.
>> Druhenstvo. A potom napísala tú knihu
Physical Geography,
>> čiže fyzikálna geografia.
kniha, ktorá znova prepájala rôzne
oblasti, že to nebolo len o tej
geografii, ale bolo to aj o tom, kde
rastú aké rastliny, kde sú aké zvieratá,
aká je prítomnosť človeka na daných
miestach. Znova, že taká geografia v
celistvosti,
zároveň celkom pekne aj ilustrovaná
kniha.
>> Inak určite ilustrácia, musím povedať,
že pár eh stránok som si z toho vedel
pozrieť a akože fakt sú veľmi pekné. sú
dobové, samozrejme, ale sú veľmi fakt
pekné.
>> Tak to by ťa potom mohlo ešte eh ešte
dopoviem k tejto knihe a potom poviem,
čo byť čo by ťa mohlo zať, že že ona tu
ešte znova prepáa také tie veci ako
elektrinu, búrky, eh magnetizmus, vznik
polárnej žiary, že takéto veci, ktoré
dnes už berieš ako súčasť prírodopisu,
hej,
>> tak to ona všetko spojila do
prírodopisu, že toto sú tie veci. Tu je,
že distribúcia rastlín po eh po planéte.
>> Tak hej, že
>> sú rozdistribuované rôzne dreviny a tak,
že zaujímavé.
>> No a tá je štvrtá kniha sa volá, že
Molecular and Microscopic Science. Silne
ilustrovaná kniha o tom, že čo čo vidíš
pod mikroskopom. mala 180 ilustrácií,
čo spôsobilo, že jej vydavateľ aj po
dobrých predajoch bolo rád, že skončil
na nule alebo teda, že že veľmi veľa
stali tie ilustrácie. Ale
okrem iného to vzniklo
roky predtým
a roky znamená v tomto prípade
36, ak správne počem, toto bolo 1869 a
1905.
Einstein dokázal existenciu atómov a
molekúl a pred ním zopár rokov to urobil
vlastne
eh Bolzman.
Tak ona 30 rokov predtým už písala o
atómov a molekulov, že už to bola
zaujímavá hypotéza
a teda napísala také úvahy o atómoch a
molekulách a druhá časť tej knihy bola o
rastlinách a tretia o zvieratách. Takže
čo vidíš pod mikroskopom? Ale znova
pobrala strašne veľa vecí v novej vednej
disciplíne a až takým popularizačným
štýlom, aby to bolo prijateľné pre
všetkých.
Takže toto je jej životné dielo, že ona
bola tá, ktorá v tom období, kedy sa
veda začala veľmi veľmi prudko rozvíjať,
špecializovať a droliť a vetviť,
prepájala rôzne vedné disciplíny dokopy.
Písala o nich knihy, ktoré boli pomerne
širokoprístupné.
polúčtené, pekne ilustrované
a dostala tú vedu bližšie k ľuďom. Čiže
bola vlastne výborná popularizátorka
vedy.
>> Hm. Ešte aj popularizátorka, ale no tak
vau.
>> Spolu s Carolín Herel,
ktorá bola o nej máme tiež epizódu ináč
môžeme byť na seba hrdí, že už sa nám
toto stáva pri ženských vedkyňiach.
>> Áno. To je super.
eh boli prvé dve ženy, ktoré sa stali
čestnými členkami Royal Astronomical
Society, kráľovskej astronomickej
spoločnosti.
>> No
>> takže podostávala
zopár cien. Vtedy sa tých cien ešte
toľko nedávalo, ale tým najväčším ocením
asi bolo naozaj to, že je vnímaná za
bola bola a stále považovaná za jednu z
najvýznamnejších vedkyň alebo vedcov
celkovo tohto obdobia.
Dostalo sa jej mnohých
honorov až po smrti. Napríklad v Oxforde
je Summerville College, po nej
pomenovaná.
Máme Summerville Kráter napríklad, takže
eh je na bankovke 10 librovej škótskej.
>> Ale škóts hej. No
>> hej. Takže keď keď tam budem, skúsim
získať túto bankovku, že to by bolo
pekné. Je tam tuším, že veľmi že vraj je
to veľmi ťažké dosť.
>> Hej. Eh, dobre. Super. Tak ďalšiu
vedetkyňu sme zvládli. Eh, ešte
nakoniec, čo by si povedal, že je
posolstvo, že nevenovať sa len jednému
eh, jednej veci, že zabrnúť aj niekam
inam.
>> Podľa mňa je najväčšie posolstvo
je,
ja keď som si niek dočítal, tak ja som
bol užnutý z toho jej driu, z tej jej
chuti po poznaní.
To je proste, že 13 ročná sa naučí po
latinsky, aby si mohla čítať knihy,
ktoré má doma o vede a postupne sa
proste, že ju čisto hnala zvedavosť a
keď sa dostala k nejakým peniazom, tak
ich hneď investovala do knižiek, aby
mohla čítať ďalej a písala o tom, čo si
čítala a dopisovala si s ľuďmi a
rozprávala sa s ľuďmi o tomto. Takže
>> že mala takú krásnu zvedavú myseľ. Tak,
že toto je nadšenie zvedie podľa mňa
úplne inšpiratívne a
>> je super, že
to aj úspešne prepájala s tým, že
ukazovala, že ženy jednoznačne do vedy
patria a nielen do vedy, aj do
spoločnosti celkovo. Ako si teda
povedal, že vlastne podpísala tú petíciu
potom za
>> volebné právo pre ženy
>> eh v 85 rokoch. Takže
>> tak dožila sa dosť veľa nejakých 90 90
niečo
>> tak nejako. Hej.
>> Ak sa nemýlim, zomrela v Taliansku, že
posledné roky života trávila tam. Takže
>> eh v Neapole.
>> V Neapoleonca a myslím si, že sa znova
vydala, ak sa nemýlim. A ten jej druhý
manžel ju potom veľmi podporoval v
robení vedy, že ten, že ten prvý prvý
prvý ju
>> prvý ju brzdil a druhý ju veľmi
podporoval. Takže
>> keď sa pýtala, že aký je a čo hovorí na
ženy vzdelané, no vieš. Hm. To nebude
pre mňa. [smiech]
>> Áno, už potom vedel si, že na čo si na
čo si má dávať na čo si má dávať pozor.
>> Takže
on ju vlastne pomkol k tomu, že jasné,
venuj sa fyzike, je to super a
>> je to super
>> a evidentne tak to je možno druhé
ponúčenie, že aké dôležité je mať
podporu. A ona tú podporu veľakrát
prijala od ľudí vo svojom okolí a potom
ju veľakrát dávala ďalej. Takže toto
bolo tiež jej veľké posa, veľa týchto
ženských vzorov v obede je veľmi tak
pekne nastavené na túto podporu. Aj
Emily Neuer, myslím si, že podporovala
veľa mladých
>> žien a takto, nie, že keď už bola
staršia a tak, že pomáhala alebo no
proste, že
>> áno.
>> Eh, že je to
>> Joseln Bernelová, ktorú sme tiež majú
mali už podať tiež, hej, pomáhala tiež.
Eh, takže je to taká milá vlastnosť
týchto žien vo vede. Dobre,
>> máme sa od nich čo učiť. Áno, určite.
Eh, to, že žili pred 200 rokmi
neznamená, že nám nechali niečo, čo eh
>> ináč to je možno úplne posledná vec,
ktorú k nej poviem, kým si dáme otázku
na záver, že ja som si pozeral nejaké
tie jej texty, ktoré písala napríklad aj
Newtonovu gravitačnému zákonu
a nemal by si z toho pocit, že to je
nejaké proste zastaralé. normálne, že to
už čítaš pomaly ako modernú učebnicu.
Čiže ona pre mňa v niečom naozaj
predstavuje toho človeka, ktorý prepojil
takú tú v úvodzovkách dávnu vedu, ktorú
kdesi keď si chytíš Newtonovú knihu
alebo čo to sa číta mizerne. Proste to
si môžeš kúpiť ako historický klenot,
ale je to mizer na čítanie,
>> že nechcel by si sa z toho učiť,
>> hej? Ale keď chytíš tie jej texty, tak
to sa veľmi pekne číta, že to už je
naozaj, že použiteľné
ako učebnica aj teraz. A napríklad ona
napísala nejakú geografickú učebnicu,
ktorá sa používala potom veľmi veľmi
dlho, že ešte niekedy začiatkom 20.
storočia pomerne intenzívne.
>> Dobre, tak poďme na otázku na záver. Eh,
Lukáš sa pýta, mala by pribudnúť
Nobelova cena za inžinierstvo?
>> No čo by si povedal ty?
>> Inžinierstvo je strašne široké. Hm. že
neviem si predstaviť, čo by tam patrilo.
Lebo keby spolu bojuje eh nejaký reaktor
eh fúzny s mostom,
>> ktoré sú obidvaja stávajú inžinieri. Tak
neviem si predstaviť, čo by som komu by
som dal tú cenu, lebo každé je môže byť
zaujímavé z toho inžinierskeho. Ale vieš
akú cenu by som si vedel predstaviť, ale
nehodila by sa. Ale za architektúru
súhlasím. nehodil. Akože čo sa mňa týka,
tak sa nehodí. A teraz nám ľudia
vynadajú, teda asi mne, eh, že mier.
>> Mier je hlúposť, hej? To je úplná
blbosť. Ja by som napríklad zaviedol,
aby sa post mortem dávala eh Nobelovka
za mier, lebo žiaden zmysel dávať.
>> A literatúra je tiež taká, že pomerne od
vecí, že že tie, že Nobelová cena je
vnímaná tak vedecky,
>> hej? A tá literatúra, že ona si zaslúži
samozrejme cenu, ale neviem, že či by to
mala byť Nobelová, tak ako je moderná
Nobelová cena vnímaná alebo ako je teraz
vnímaná.
>> Ja by som inžinierstvo nepridával, lebo
ono je často ocenené priamo rovno s tými
patentami a licenciami a peniazmi, ktoré
za to môžeš získavať.
>> Uhm. Eh, aj keď by to bolo zaujímavé v
tom, že by to zase pritiahlo pozornosť
ľudí k tomu, že aký brutálne zaujímavý
je eh, ja neviem motor na lietadlách
alebo že ako všetky tieto veci fungujú,
že bolo by to super v tomto
popularizačnom aspekte.
>> Mám pocit, že to tu že to menej
potrebuje tú takéto
pritiahnutie pozornosti, lebo sa to
chváli samo tým, že rovno vidíš z toho
tie aplikácie, že podľa mňa trošku
význam tých také, lebo to už je vlastne
aplikované. Ja by som to skorej tak
povedal, že to už je tá aplikovaná veda,
že
>> áno, presne. A tam vidíš, že čo čo si
zaslúži tú chválu.
>> Hej.
>> Podstata tých Nobeloviek je často aj v
tom, že ty robíš nejaký fundamentálny
výskum, ktorý kým sa dostane k
aplikáciám, tak je to proste 100 ďalších
krokov a už aj nevieš, kto vymyslel ten
pôvodný fundamentálny výskum. A v tomto
duchu by som asi pridal.
Je divné, že napríklad matematika nemá
Nobelovú cenu.
>> To je hej tiež, že
informatika by mohla byť v niečom
zaujímavá. Eh, ale to by som možno dal
ako nejaké odvetvie matematiky, že
matematickú dať občas aj informatikom.
To by sme mali štvrtok vybavený.
>> Plus je tam aj problém, že by stále AI
teraz dominovalo asi v informatike dlhé
roky.
>> To je možné. Áno,
>> ale možno by to lepšie sa na to
pozerali, ale ja keby vyberám, tak
stálej.
>> Hm. No tak vieš, však bol rok, kedy
dostala chémia aaj aj fyzika aaj minulý.
Áno. Áno. Veď preto to hovorím, že už
len teraz dominuje a nemá ani kategóriu
svoju. Takže
>> No a to by sme mohli pridať na štvrtok a
na piatok by nám čo ešte zostávalo, keď
bol alebo že matematika štvrtok a
informatika. No tak akože alebo možno za
medicínu možno by som to eh rozdelil tú
cenu. Ako je to to je za fyziológiu, med
>> fyziológiu a medicínu. Fyziológiu a
medicínu. No to možno nie je zlý nápad.
Hej.
>> Možno by som to rozdelil, že fyziológia
a medicína samostatne.
>> Áno. Alebo že hej, že niečo, čo sa týka
liečenia ľudí, bude samé a potom, že
niečo o o živej prírode, že ja neviem čo
reprodukcia rob. Prečo? Neviem, prečo to
liečenie ľudí mi tam troška nesedí ako
do tej ceny, že ja si skorej
predstavujem, že o našli sme ja neviem
vačkavca malého, ktorý sme si mysleli,
že je vieš vyhynutý 300 rokov a vieš, že
niečo takéto mi tam skorej, ale
>> no jasné. Alebo vieš, že eh oživíš
dinosaura alebo mamuta.
[smiech]
>> Samo v Nobelovej komisii čakám na svojho
dinosa veci.
Toto vysvetľuje, prečo nie sme v
Nobelovej komisii.
>> Hej. Presne.
Máte nejaké dôvody, prečo by ste nechcel
byť v Nobelovej komisii? Hej. Keď donesú
dinosaur výskum, vyhrávajú.
Hej. Tak [smiech]
>> tak nič.
>> Dobre, Lukáš, ďakujeme ti veľmi pekne za
otázku. Dúfam, že ťa potešilo, že sme ti
ju zodpovedali. Keď máte otázky, eh,
môžete ich na eh platiaci subscriberi.
Môžu nám ich posielať priamo a budú mať
špeciálnu epizódu len venovanú týmto
otázkam. Takže určite sa na tú otázku
dostane a ostatní posielajte. Budeme
postupne prechádzať cez otázočky vo fakt
dobrých otázkach, ktoré budú vychádzať.
Majte sa veľmi pekne. Ahojte.
>> Majte sa.
[hudba]